---
layout: post
title: Dimensionality Reduction - PCA (Principal Component Analysis)
tags:
categories: machine-learning
---

## Contents

- Introduction
- Mathematical Background
  - Covariance Matrix
  - Projection
  - Eigenvalue and Eigenvector
- Principal Component Analysis: PCA
  - Step 1: Data Centering
  - Step 2: Optimization
  - Step 3: Lagrangian Multiplier
  - Step 4: Find Bases
  - Step 5: Select Bases

## Introduction

이전 장에선 차원축소를 위해 중요한 변수들을 선택하는 방법론들인 FS, BE, SS, 그리고 Genetic Algorithm 에 대해 알아보았다. 이번 장에서 다루는 PCA (주성분분석) 는 기존의 변수들의 특징들을 추출하여 새로운 변수들을 만드는 변수 추출법 (Feature Extraction) 이다. PCA 는 선형변환 feature extraction 중 하나이며, 데이터의 속성을 보존하면서 새로운 변수를 생성한다. 선형변환 feature extraction 방법론들은 기존 데이터의 어떠한 특징을 최대한 보존할지에 따라 나뉘는데, **PCA 는 기존 데이터의 분산을 최대한 보존하는 기저벡터를 찾아 데이터를 사영시키는 방법론이다.**

> Dimensionality Reduction 의 간단한 Taxonomy 는 다음과 같다:
>
> - **Feature Selection**
>   - Filter
>     - Information Gain
>     - Odds Ratio, etc
>   - Wrapper
>     - Forward Selection
>     - Backwards Elimination
>     - Stepwise Selection
>     - Genetic Algorithm
> - **Feature Extraction**
>   - Max. Variance
>     - PCA (Principal Component Analysis)
>   - Max. Distance Info
>     - MDS (Multidimensional Scaling)
>   - Reveal non-linear structure
>     - LLE
>     - ISOMAP
>     - t-SNE

## Mathematical Background

주성분분석을 알아보기 전 선형대수에서 처음 접하게 된 수리적 배경부터 알아보자. 앞으로 나올 행렬연산의 행은 변수고, 열은 데이터의 샘플로 작성하였다.

### Covariance Matrix

공분산 행렬은 특정 행렬을 통해 계산할 수 있으며, 해당 행렬의 데이터 구조와 특징쌍에 대한 변동에 대한 중요한 정보를 나타낸다. **행렬의 분산의 정보가 담겨있다** 라고 이해할 수 있다.

$$
Cov(\mathbf{X}) = {1\over n}(\mathbf{X}- \bar{\mathbf{X}})(\mathbf{X}- \bar{\mathbf{X}})^T\\
Cov(\mathbf{X}_{ij}) = Cov(\mathbf{X}_{ji})
$$

행렬 $$\mathbf{X}$$ 에 대한 공분산 행렬은 위와 같이 계산할 수 있다. 이때 $$\mathbf{X}$$ 는 $$d \times n$$ 의 행렬이기에 공분산 행렬은 $$d \times d$$ 의 dimension 을 갖는다. 공분산 행렬은 대칭행렬이고, 전체 데이터셋의 분산은 공분산 행렬의 trace 라는 특징을 갖는다.

### Projection

선형대수에서 배우는 사영은 주성분분석에서 굉장히 중요한 역할을 한다.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/posts/machinelearning/pca/img3.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

$$\vec b$$ 와 $$\vec a$$ 가 있을 시, $$\vec b$$ 의 끝에서 $$\vec a$$ 와 직교하는 수선의 발을 내리고 $$\vec a$$ 에 대한 해당 수선의 발 까지의 길이를 $$p$$ 라고 하자. 그렇다면 $$(\vec b - p \vec a)^T\vec a = 0$$ 이 될거고, 이를 전개 후 $$p$$ 에 대해 정리하면 $$p = {\vec b^T\vec a \over \vec a^T \vec a }$$ 가 된다. $$p\vec a = \vec x$$ 라고 정의한다면 $$\vec x = p \vec a = {\vec b^T\vec a \over \vec a^T \vec a } \vec a$$ 가 된다. **이때 $$\vec a$$ 가 기저벡터라면** $$p = \vec b^T\vec a $$ 가 되며, $$\vec x = p \vec a = (\vec b^T \vec a)\vec a$$ 가 된다.

**이때 $$p$$ 는 원래 벡터 $$\vec b$$ 를 기저벡터 $$\vec a$$ 에 사영시킨 후의 scalar 값이 된다.**

### Eigenvalue and Eigenvector

고윳값과 고유벡터는 주성분분석의 핵심역할을 담당한다.

$$
\mathbf{Ax=\lambda x} \rightarrow \mathbf{(A-\lambda I)x}=0
$$

$$\mathbf{x}$$ 라는 벡터에 $$\mathbf{A}$$ 라는 선형변환을 취했다. 이때 선형변환 후의 행렬이 scalar 값인 $$\lambda$$ 와 기존 $$\mathbf{x}$$ 의 곱으로 표현할 수 있다면, $$\lambda$$ 는 행렬 $$\mathbf{A}$$ 의 고윳값이며 $$\mathbf{x}$$ 는 행렬 행렬 $$\mathbf{A}$$ 의 고유벡터이다.

만약 행렬 $$\mathbf{A}$$ 의 역행렬이 존재한다면 (non-singular matrix 이라면), rank $$d$$ 개의 고윳값-고유벡터 쌍이 존재한다. 그리고 이 행렬의 trace 는 고윳값의 합과 같다.

앞서 언급했듯이 전체 데이터셋의 분산은 데이터셋의 공분산 행렬의 trace 와 같다. 해당 공분산 행렬의 역행렬이 존재한다면, 행렬의 trace 는 고윳값의 합이다. **즉, 특정 데이터셋의 전체 분산은 공분산 행렬의 고윳값의 합이다.**

> 추가적인 설명이 필요하다면 [공돌이의 수학정리노트](https://angeloyeo.github.io/2019/07/27/PCA.html) 를 참고하자. 명쾌하고 직관적인 설명을 해주신다.

## Principal Component Analysis: PCA

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/posts/machinelearning/pca/img1.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

위 예시는 3차원의 데이터를 2차원으로 사영시킨 PCA 의 시각적 예시다. 기존의 데이터는 3차원의 feature space 에 분포가 되어있는데, 데이터의 분산을 최대한 보존시키며 사영을 하니 3차원에서 볼 수 있었던 데이터의 군집이 그대로 2차원에도 표현이 된 것이다.

> Purpose: Find a set of orthogonal basis vectors that can preserve the variance of the original data as much as possible after projecting it upon the set.

$$X_1, X_2, ...,X_p:$$ Original Variables

$$\mathbf{a}_i = [a_{i1},a_{i2},...,a_{ip}]:$$ $$i^{th}$$ Basis vector/Principal Component

$$Y_1, Y_2,...,Y_p:$$ Variables after the projection onto the $$i^{th}$$ Basis Vector

기존 데이터셋에 p개의 변수가 있고, p 개의 변수벡터들을 각각 기저벡터 $$\mathbf{a}_i$$ 에 사영하면 scalar 값인 $$Y_i$$ 가 나온다. 이때 $$Y_i$$ 의 분산을 계산하고, 분산이 최댓값이 되는 기저벡터 $$\mathbf{a_i}$$, 즉 **주성분**을 를 찾는것이 PCA 의 주 목적이다. 이때 몇개의 주성분을 사용할지는 분석가의 선택이다.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/posts/machinelearning/pca/img2.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

분산이 보존된다는 것은 위 그림을 보면 직관적으로 이해가 가능하다. 데이터셋을 두개의 주성분에 사영시켰을 시, 보존되는 분산의 정도는 $$\lambda_i$$ 로 계산할 수 있다.

### Step 1: Data Centering

예시를 통해 주성분분석의 작동방식을 살펴보자. 이때 데이터셋은 기존에 사용하는 행렬과 반대로 $$d \times n$$ 차원의 행렬로 표현한다 (행에 변수, 열에 샘플).

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/posts/machinelearning/pca/img4.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

먼저 Data Centering 을 통해 객체들을 평균값으로부터 빼준다 (Normalizing).

> 사실 Data Centering 단계에 대한 의문이 들었다. 어짜피 공분산 행렬 $$Cov(\mathbf{X}) = {1\over n}(\mathbf{X}- \bar{\mathbf{X}})(\mathbf{X}- \bar{\mathbf{X}})^T$$ 는 데이터의 분산의 정보를 나타내기 때문에 Centering 을 하던말던 공분산 행렬은 변하지 않기 때문이다.
>
> [How does centering make a difference in PCA (for SVD and eigen decomposition)?](https://stats.stackexchange.com/questions/189822/how-does-centering-make-a-difference-in-pca-for-svd-and-eigen-decomposition) 는 같은 의문을 던지는데, 정리하자면 'Non Centered Data' 를 통한 주성분분성이라 함은 공분산 행렬 대신 $$\mathbf{X^T X}/(n-1)$$ 행렬로 고윳값분해를 진행하는 방법론이다.

### Step 2: Optimization

기존 데이터셋은 $$p$$ 개의 변수가 있다. 분산이 최대화 되는 기저벡터 $$w$$ 에 변수벡터 $$x$$ 를 사영시켜야 하는데, 사영 후의 분산은 다음과 같이 계산 할 수 있다.

$$
V = {1 \over n}(\mathbf{w^T X})(\mathbf{w^T X})^T = {1 \over n}(\mathbf{w^T XX^T w}) = \mathbf{w^T Sw}
$$

기저벡터 $$\mathbf{w}$$ 과 전체 데이터셋 $$\mathbf{X}$$ 에 대한 scalar 분산 값은 $$V$$ 다. 첫번째 항을 잘 보면 공분산 행렬을 구하는 공식과 닮아있다. 이를 전개하고 공분산 행렬의 식이 $${1\over n}\mathbf{XX^T}$$ (Normalize 하였다는 전제하에) 인 것을 기억하자. 이를 sample 공분산 행렬 $$\mathbf{S}$$ 라고 치환하면 분산을 마지막 항인 $$\mathbf{w^T Sw}$$ 로 표현 할 수 있다.

주성분분석은 사영 후의 분산값의 최대화 이기 때문에, 다음과 같은 모델링으로 표현 할 수 있다.

$$
\mathbf{max \ w^T Sw}\\
\mathbf{s.t. \ w^T w}=1
$$

### Step 3: Lagrangian Multiplier

위의 최적화 문제는 제약식에 strict equality 가 존재하므로, 라그랑주 승수법을 사용한다.

$$
\mathcal{L} = \mathbf{w^T Sw - \lambda (w^T w-1)}\\
{\partial \mathcal{L} \over \partial \mathbf{w}} = 0 \Rightarrow \mathbf{Sw - \lambda w} = 0 \Rightarrow (\mathbf{S-\lambda I})\mathbf{w} = 0
$$

즉, 기저벡터 $$\mathbf{w}$$ 에 대한 1차도함수가 0이 되는 지점으로 편미분을 진행한다면 해는 위에서 구한 sample 공분산 행렬의 고윳값과 고유벡터로 표현 할 수 있다. **구하고자 하는 기저벡터가 sample 공분산 행렬의 고유벡터가 되는 것이다.**

### Step 4: Find Bases

첫 단계에서 두개의 변수를 가진 데이터셋을 다시 예시로 들자면, 두개의 고유벡터-고윳값 쌍이 구해진다. 이때 고윳값을 내림차순으로 정리한 뒤 해당 고유벡터를 기저로 사용하면 된다.

데이터를 첫번째 기저벡터에 사영한다면, 분산은 다음과 같이 계산할 수 있다.

$$
V = {1 \over n}(\mathbf{w_1^T X})(\mathbf{w_1^T X})^T = {1 \over n}(\mathbf{w_1^T XX^T w_1}) = \mathbf{w_1^T Sw_1}\\
\text{since} \ \mathbf{Sw_1} = \lambda_1 \mathbf{w_1}, \ \mathbf{w_1^T Sw_1} = \mathbf{w_1^T \lambda_1 w_1} = \lambda_1 \mathbf{w_1^T w_1} = \lambda_1
$$

**즉, 데이터를 고유벡터인 기저벡터 $$\mathbf{w_1}$$ 에 사영한다면 데이터의 분산은 고윳값인 $$\lambda_1$$ 이 된 다.**

### Step 5: Select Bases

기저벡터들과 보존되는 분산의 양을 찾았다면 몇개의 기저벡터들을 사용할지 정해야 한다. 이때 closed form solution 은 존재하지 않으므로 데이터의 분산을 얼만큼 보존하고 싶은지에 따라 cutoff 를 정할 수 있다.

데이터셋에 대한 분산은 고윳값의 총합이기 때문에, 하나의 기저에 데이터를 사영 시 보존되는 분산의 양은 다음과 같이 계산할 수 있다.

$$
{\lambda_k \over \lambda_1 + \lambda_2 + ... + \lambda_d}
$$

보통 사용하는 주성분의 개수가 늘어날수록 보존되는 분산의 양이 급격히 감소한다. 이에 따라 Scree Plot 을 도식하여 elbow point 에 따라 cutoff 를 정할 수 있고, 전체 데이터에 대한 cutoff 를 정하고 싶다면 Cumulative variance plot 을 그려 cutoff 를 정한다.

> 데이터셋이 가우스 분포를 따르고 있지 않다면 주성분분석의 성능이 급격히 낮아진다는 치명적인 단점이 있다. 통계에서 출범된 방법론이기 때문에 현실 데이터셋에 실용적인 적용을 못 할 수 있지만, 이에 따라 FLDA 같은 방법론이 발전하였다.

**정리:**

PCA 의 목적은 데이터가 가지고 있는 특징을 분산으로 정의하여, 원 데이터의 분산을 제일 잘 보존하는 소수의 기저 (주성분)을 찾아 원 데이터를 이에 사영시켜 차원축소를 하는 방법론이다.

> 해당 포스트는 강필성 교수님의 [Business Analytics](https://github.com/pilsung-kang/Business-Analytics-IME654-) 를 참고하여 작성되었습니다.
