---
layout: post
title: Can Audio Captions Be Evaluated With Image Caption Metrics? - FENSE (Zhou, 2022)
tags:
categories: papers
thumbnail: /assets/img/posts/paper/fense/img2.png
---

## Contents

- Introduction
- Automated Audio Captioning
- Traditional NLG Metrics
  - BLEU, ROGUE
  - METEOR
- Can Audio Captions Be Evaluated With Image Caption Metrics?
- Pre-Trained Model Based Metrics
- Experimental Setup
- Conclusion

## Introduction

NLG (Natural Language Generation) 와 이를 차용한 Image Captioning 이 발전함에 따라 해당 모델들을 평가하는 metric 또한 발전해 왔다. NLG 에서 사용되는 대표적인 Metric 들은 BLEU, ROUGE, METEOR 등이 있으며, Image Captioning 에서 사용되는 Metric 들은 CIDEr, SPICE, 그리고 이 둘을 혼합한 SPIDEr 정도가 있다. 분명 해당 metric 들은 각 분야에서 모델들을 평가하는데 있어서 좋은 평가지표들이다. 하지만 문제는 Automated Audio Captioning 분야에서도 해당 metric 들이 사용된다는 점이다. NLG, Image Captioning 은 Text-Vision 도메인이고 AAC 는 Text-Audio 도메인임에도 불구하고 말이다. 이에 해당 논문은 AAC 모델을 평가하는데 있어서 기존에 사용되던 metric 보다 훨씬 높은 accuracy 를 보인 FENSE 라는 metric 을 제시한다. 해당 논문은 2022년 4월 IEEE 에서 publish 하였으며, 실제 conference 는 5월 말에 싱가폴에서 열리는 ICASSP 에서 진행된다 ~~굉장히 따끈따끈한 SOTA 다~~.

## Automated Audio Captioning

Automated Audio Captioning (이하 AAC) 는 불과 2021년에 DCASE (Detection and Classification of Acoustic Scene and Events, 국제 최대 오디오 학술대회) 에 새로 추가된 만큼 오디오 딥러닝의 최신 frontier 이다. AAC는 오디오 시그널을 입력으로 받고, 해당 오디오 시그널을 설명하는 Natural Language 를 출력한다. 간단해 보이는 task 이지만 AAC 는 다음과 같은 factor 들을 고려해야 한다.

1. Identification of Sound Events - 오디오 속 temporal 관심객체의 존재
2. Acoustic Scenes - 오디오 속 scene
3. Spatiotemporal Relationship - 오디오 속 event 의 시공간적 관계
4. Foreground vs. Background discrimination - 오디오 속 어떤 객체를 Foreground 로 취급하고 noise 로 취급할지

AAC 는 보통 영상 속 오디오를 분석하는데 사용되며, 청각장애인의 정보격차의 해소와 미디어의 메타데이터 자동생성을 위해 연구되고 있다. 하지만 여느 딥러닝 분야와 마찬가지로, 확장가능성은 무한하다. AAC 를 모니터링 시스템이나 핸드폰에 탑재하면 실제로 context-aware machine 을 구현할 수 있다.

하지만 지금까지 발표된 연구들에서 사용하는 metric 들은 AAC 특화 metric 들이 아니므로 모델들의 성능을 정확히 평가할 수 없다.

## Traditional NLG Metrics

Natural Language Generation 에서 전통적으로 사용되는 metric 들은 대게 N-gram matching 을 통해 이루어진다.

#### BLEU (Bilingual Evaluation Understudy), ROUGE (Recall Oriented Understudy for Gisting Evaluation)

BLEU 와 ROUGE 는 각각 서로 complement 해주는 precision based/recall based metric 이다.

- BLEU: Generated Sentence 의 단어 (혹은 n-gram) 가 Referenced Sentence 에 얼만큼 나타나는지를 측정
- ROUGE: Referenced Sentence 의 단어 (혹은 n-gram) 가 Generated Sentence 에 얼만큼 나타나는지를 측정

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/posts/paper/fense/bleu.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

기존 precision/recall 과 동일하게 BLEU 와 ROUGE 를 조합해서 F1 measure 을 도출할 수 있다.

$$
{2(BLEU*ROUGE)} \over (BLEU+ROUGE)
$$

예시를 들어보자.

Generated Sentence: "I was generated by an NLG model"

Reference Sentence: "I was referenced by a human"

두 문장의 공통 unigram 은 "I", "was", "by" 가 된다. BLEU 와 ROUGE 를 각각 계산하면,

BLEU = 3/7

ROUGE = 3/6

가 된다.

> _BLEU 와 ROUGE 는 프랑스어로 각각 청색, 적색이다. 이름 참 잘지었다._

하지만 AAC에서 BLEU 와 ROUGE 를 쓰기엔 치명적인 단점이 있다. 계산되는 식을 보면 알 수 있듯이 n-gram 상 아주 미묘한 차이도 다른 n-gram 이기 때문에 error 로 판단한다.

#### Meteor (Metric for Evaluation of Translation with Explicit ORdering)

METEOR 은 번역 NLG 에 주로 사용되는 metric 으로, word stem, synonyms, 그리고 simple paraphrases 를 도입함으로써 BLEU 와 ROUGE 의 단점을 완화시킨다. BLEU 와 ROUGE 처럼 precision/recall 을 기반으로 하지만, F measure 에 weight 를 추가하고 단어 순서에 대한 penalty function 을 추가한다.

$$
P = {m \over w_t}, \ R = {m \over w_r}, \ F_{mean} = {PR \over \alpha P + (1-\alpha)R} \\ \\
Penalty = {\gamma ({c \over u_m})^\beta}, \ where \ 0 \leq \gamma \leq 1 \\ \\
METEOR = F_{mean}(1-Penalty) \\ \\
$$

m = Number of unigrams in the generated sentence also found in the reference sentence

w_t = Number of unigrams in the generated sentence

w_r = Number of unigrams in the reference sentence

P = Precision

R = Recall

c = Number of chunks in the generated sentence

u_m = Number of unigrams in the generated sentence

METEOR 은 기존 BLEU, ROUGE 보다 좋은 성능을 보이지만, contextualized semantics 를 잘 분류하지 못한다는 단점이 있다. 이 외에도 TF-IDF 기반 CIDEr, SPICE, SPIDEr 와 같은 metric 들이 있지만, AAC 의 최종 목적은 사람이 쓴것같은 caption 을 생성하는 것이다. 저자들은 metric 또한 Natural Language 의 semantics 를 이해할 필요가 있기에 Pre-Trained Model Based Metrics 를 사용하는것을 기준으로 삼는다.

## Can Audio Captions be evaluated with Image Caption Metrics?

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/posts/paper/fense/img1.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

위 예시를 보자. Reference 문장과 오디오 input 만 주어진 상황에서 3개의 Caption 에 대해 metric 을 계산하였다. Caption A 는 오디오를 잘 설명하는 caption이고, Caption B 는 sound event 를 잘 align 하였지만 misprediction 이 있다. Caption C 는 fluency issue 를 포함하였다. Caption A 가 저자들이 의도한 가장 좋은 Caption 임에도 불구하고, 모든 metric 에 대한 점수는 가장 낮았다. 이는 n-gram overlap 이 많을수록 높은 점수를 부여하는 기존 metric 의 문제를 잘 나타낸다. SPICE 는 심지어 점수가 0이다. 이는 SPICE 가 Image Captioning based metric 이기 때문에 오디오에서 노골적으로 spatial object attribute 를 이야기 하지 않는 이상, 0에 수렴한다.

사실 해당 실험에서 가장 눈여겨볼 부분은 fluency issue 다. AAC 의 base model 은 NLG 이기 때문에 미완성/문법적으로 맞지 않는 문장들이 생성되길 마련이다. 이는 사람이 보면 한눈에 알아차릴 수 있지만, 기존 metric 들은 이런 error 을 penalize 하지 않는다. 오히려 n-gram overlap 기반 metric 에선 이런 error 가 많은 문장이 더 좋다고 평가하는 모순마저 생긴다.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/posts/paper/fense/img2.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

위 테이블은 AAC 에서 제일 많이 나타나는 오류들이다.

## Pre-Trained Model Based Metrics

최근들어 NLG 에서 사용하는 metric 에 pretrained model 들을 도입하는 연구가 활발히 진행되고 있다. 단순히 통계 기반 metric 이 아니라, 자연어의 context 와 semantics 를 학습한 모델을 metric 에 탑재하려는 아이디어에서 출범했다. BERTScore 은 BERT 모델의 contextualized word embeddings 를 사용한 metric 이며, BLUERT 는 [CLS] 태그 위 선형층을 추가하여 metric 을 사용한다. 이처럼 많은 pretrained model based metrics 중, 저자들은 Sentence-BERT 모델을 metric 으로 차용했다.

Sentence-BERT 는 기존 BERT 모델에 One Shot learning 을 위한 샴 네트워크를 탑재한 모델이다. 이 모델은 자연어의 semantic similarity 를 학습하는 특징이 있는데, 저자들은 이 특징을 Metric 에 차용했다. Reference sentence 와 ACC 가 생성한 Generated sentence 를 n-gram 으로 비교하는 것이 아니라, Sentence-BERT 가 학습한 semantics 를 통해 비교하는 방식을 택한 것이다.

이와 별개로 앞서 언급한 Fluency Issue 도 address 한다. 다른 metric 들은 문법적으로 어긋난 문장에 penalty 를 부여하지 않는 반면, 저자들은 Error Detector 모델을 학습/탑재하여 metric 에 penalty 를 부여했다. 저자들은 이 Sentence-BERT 와 Error detecting model 을 합친 metric 을 **FENSE (Fluency ENhanced Sentence-BERT Evaluation)** 라고 명명했다.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/posts/paper/fense/img2.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

위와 같은 fluency issue 들을 잡아내는 error detector 모델을 학습시키기 위해 저자들은 Clotho 와 AudioCaps 데이터셋을 사용하였다. 해당 데이터셋 속 training 데이터를 위 테이블의 오류들이 보이게 augmentation 을 진행하고, Error label 을 추가하였다. 이 데이터로 5개의 에러타입의 multi-class classification 과 전체적인 error 의 classification 을 수행하는 BERT 모델을 학습시킨 뒤, 해당 모델을 error detector 로 사용한 것이다.

**기존 metric 들은 단순히 reference 와 generation 을 비교하지만, FENSE 는 학습된 모델을 metric 에 탑재한다.**

## Experimental Setup

FENSE 의 성능을 평가하기 위해 저자들은 오디오를 설명하는 두개의 caption 중 더 나은 caption 에 대한 실험을 진행했다. 이때 유의할 점은, 해당 논문은 언제까지나 metric 에 대한 실험이므로 기존 우리가 익숙한 딥러닝 실험과 inference 와는 다른 형태를 띈다. 저자들의 실험 단계는 다음과 같다.

1. 4개의 데이터페어 타입 생성:

   HC - Human Human correct: 오디오에 대해 두명의 사람이 annotate 한 caption.

   HI - Human Human incorrect: 오디오에 대해 두명의 사람이 annotate 한 caption 이지만, 하나는 다른 오디오의 caption.

   HM - Human Machine: 오디오에 대해 사람과 AAC 모델이 annotate 한 caption.

   MM - Machine Machine: 오디오에 대해 두개의 AAC 모델이 annotate 한 caption.

2. BLEU, METEOR, ROGUE, CIDEr, SPICE, BERTScore, BLEURT, Sentence-BERT (Error detector model 이 없는 FENSE), 그리고 FENSE 로 평가.

## Conclusion

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/posts/paper/fense/img3.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

본 논문에 정확한 알고리즘을 공개하진 않지만, 두개의 AAC benchmark dataset 인 AudioCaps 와 Clotho 로 실험을 진행한 결과, FENSE 는 모든 metric 보다 reference sentence 의 pairwise comparison 점수가 높은 것을 볼 수 있다.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/posts/paper/fense/img2.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

추가적으로 학습한 Error Detection 모델을 탑재하지 않은 Sentence-BERT 와 FENSE 를 비교해본 결과, FENSE 의 accuracy 가 월등히 좋은것으로 나타났다.

저자들은 FENSE 가 앞으로 AAC 모델들을 평가하는데 있어 unbiased 한 metric 으로 유용하게 쓰일거라고 기대한다. 하지만 semantic similarity 는 acoustic relevance 와 정확히 직결되지 않기 때문에, 저자들은 image captioning 와 같은 연구들이 진행되길 바라며 논문을 마친다.
